# Alt PIP
[日本語](index.md) | [English](index_EN.md) | [GitHub](https://github.com/stakiran/AltPIP/)

## パフォーマンス改善プランの限界
パフォーマンス改善プラン（通称 PIP）は事実上「解雇対象者ラベル」として機能しています。訴訟リスクを回避するために、「正当なプロセスと評価によって解雇対象になったのですよ」と演出しているだけです。**PIP の本質は「ローパフォーマーをクビにする」**、ただこれだけです。

一見すると合理的に見えますが、落とし穴があります。パフォーマンスとは何か？の捉え方が単一的であることです。多様性がないとも言えます。

具体的にはプロジェクトワーカーとしてのパフォーマンスのみ想定されています。さて、プロジェクトワークとは本質的に社会的であり、チームに馴染むためにも、また評価されるためにもチームワークが必要不可欠です。これはつまりコミュニケーションの素養と要領、そして高負荷なコミュニケーション機会に参加し続けられるだけの頑強性と生活事情のすべてが要求されることを意味します。このような「ある種の優秀な人材」 **のみ** が事実上想定されてしまっているわけです。

## Alt PIP
Alt PIP とは、プロジェクトワーカー偏重に基づくローパフォーマー解雇の代わりに、別の役割をつくってそちらで貢献させるという考え方です。

### やること
満たすべきポイント 3 つあります。

- プロジェクトワークをしない役割をつくる
- 特定の役割にフルコミットさせ、自律的に活動させる。またチームではなく個人で活動を完結できる塩梅にする
- 全社員に相手にしてもらえるように、Alt PIP および各役割については全社的に啓蒙を行う。また正当に評価を行うための計測プロセスも盛り込む

### 例: ブロガー
たとえば「ブロガー」はわかりやすいです。

何らかのテーマとキャラクターを抱えて、全社員が読めるブログ記事を発信します。1日1記事くらいは当たり前にしますし、全社員からのコメントや問い合わせも受け付けます。プロジェクトではないので常にベストエフォートですが、発信とやり取りのパフォーマンスだけで見れば通常の社員よりもはるかに強いでしょう。

### 思想
通常、ブロガーの役割は許容されないはずです。なぜならプロジェクトワーカーではないからです。しかし、**ローパフォーマーはそもそもプロジェクトワークが合っていない可能性もある** ため、プロジェクト以外の役割を据えた方がいいのです。

だから Alt PIP なのです。プロジェクトワーク的なパフォーマンスとは関係のない、全く別の役割を任せることで、花が開き、チャンスが拡大する可能性が増えます。またプロジェクトワークに勤しむ大多数の社員にとっても刺激と学びがあるでしょう。

構造的に、企業規模が大きければ大きいほど良いです。数百人、数千人では少ないかもしれません。万人が望ましい。しかし啓蒙次第では、数千人以下の会社でも十分機能します。

## 評価方法
売上や工数削減といった直接的な指標は使わず、定量的にはストックした情報の数といった「分量」、定性的には利用者・閲覧者となる社員からの声を使います。

「広く浅く影響を与えているので、社員一人以上の貢献はできているだろう」

と、このように考えます。これを **Wide Contribution** と呼びます。従来のプロジェクトワークはそのプロジェクト、その文脈に閉じた Deep Contribution でしたが、Alt PIP では Deep は一切扱わず、かわりに Wide を扱います。

ブロガーを例にします。従業員 1 万人の会社で、年間 120 記事を書いて、2000 のユニークユーザーと 3 万のページビューを稼いだとします。これは立派な Wide Contribution です。一介の社員がブログ発信だけで 2000 人の注意を引き付け、平均して 250 PV を稼いでいます。ユニークユーザー数から考えると、リピーターが多いと考えられます。少なくとも数百人、多ければ 1000 人以上。仮に 300 人だとしても、300 人に継続的なインプレッションを与えているのです。これはそこいらのマネージャーでもできないことです。

ですが詳細が見えず、納得しない人も多いでしょうから、ちゃんと計測するべきでしょう。

## 主な役割
Alt PIP の役割はご自由に定義してください。そもそも Alt PIP は探索的なものであり、試しに役割をつくってみてそれをやらせてみればいいのです。むちろん Alt PIP 対象者によるアレンジを認めますし、提案も受け付けます。

それでも例があった方がわかりやすいですから、ここで主な役割を紹介します。

### ブロガー
全社員が読むブログ記事を高頻度に更新する役割です。

目安は1日1記事です。つまり月20日働くなら月20記事は書くことになります。これは「こだわりすぎず」「しかし雑すぎない」塩梅です。かつ、毎日更新によりリズムを認識してもらえて、読者を確保しやすくなります。

この役割の要件は **1日1記事の更新を持続的に継続できること** となります。具体的には以下が求められます。

- 活動テーマ
- 演出するキャラクター
- 言語化とライティングの能力
- 読者向けにわかりやすく、ときにはキャッチーに表現する能力
- 全社員からの閲覧とコメントに耐えるメンタル

テーマについては、対象者の提案と会社からの提案の二点でバランスを取るといいでしょう。直接的に仕事に関するテーマに絞る必要はありません。たとえばローパフォーマーだが趣味がライブ配信で、配信に関して詳しい人がいたとしたら、この人は配信ネタでブロガーになれるでしょう。配信の技術とノウハウは全社員にとってそれなりに役に立つはずで、このブロガーは社員 1 人分以上の価値はほぼ確実にもたらせます。

社員とのコミュニケーションは記事へのコメントと、メールやチャットなどのダイレクトメッセージのみです。本人が望むなら他の手段も提供していいですが、本業はあくまでも全社員向けの記事更新とやりとりです。オープンでなくてはなりません。

### ギガー
ギグワーカーのギグに -er をつけたものです。ここでは社内ギグワーカーを指しており、1スプリントで終わるような、ちょっとした仕事（ギグと呼びます）を請け負う役割です。

スプリントの単位は会社次第でしょう。素早い組織だと 1 week がありえますし、大企業であればおそらく 2 week 以上になるはず。逆にもっと小さなベンチャー企業などですと 3 日かもしれません。正解はなく、組織のあり方次第で最適な値が決まるだけの話です。大企業だとコミュニケーションや制約が多いので 2 week 以上と遅めになりますし、小さくて制約のない企業だと密に動けるので 1 week よりも短くなったりするという、ただそれだけの話です。実際にあなたの会社で使われている単位感を採用してください。

ギガーとギグのマッチングは次のようにします。

- 全社員全員が見れるプラットフォームを準備する
- ギガー:
    - 自身のプロフィール、実績、状況を共有する
    - 担当したギグの振り返り結果を共有する
- その他の社員:
    - ギガーやギグを閲覧する
    - ギグを定義する（ギガーにやってほしい仕事を切り出して公開する）
- マッチングの始まりは以下:
    - ギガーがギグに応募してくる
    - ギグ定義者がギガーにリクエストする
- マッチングは可能な限り、非同期で行う。少なくとも通常の採用（社内転職含む）よりも軽量なプロセスにする

この役割の要件は次のとおりです:

- **自分の強みと弱みを言語化し、アピールできること**
- **新しい仕事に抵抗がなく、自律的なキャッチアップと対応可否の提案と議論も遠慮なく行えること**
- **振り返りが得意であること**
    - ギグごとに振り返りを行い、その結果を共有するためです

注意点として、ギグはオープンに運用されます。しかしギグを所有するプロジェクト側の個人情報や機密情報を開示する必要はありません。少なくともギグの中身がわかれば良いです。もちろん全社員に見られることになります。

また、Alt PIP はプロジェクトワークではないので、ギガーの対応はベストエフォートになります。おそらくオンボーディング前提できめ細かくマネジメントするやり方は向いていません。どちらかと言えば、テキストで文脈とやりたいことと制約をたくさん書いて、それを渡して、あとは任せる。相談は非同期的で定期的または適宜行う――くらいのバランスになるでしょう。つまり **ギグを定義する側が非同期的な働き方に慣れている必要があります**。

## トリックスター

## エバンジェリスト

